---
description: 협업을 어떻게 진행할지에 대해 정리한다.
---

# 협업 프로세스

### 용어정리

> 협업에 있어 가장 중요한 것은 의사소통이라고 생각합니다. 따라서 의사소통에 필요한 용어를 우선적으로 이해합니다.

#### `스프린트`

* `스프린트` 개발 주기를 의미한다.
* `스프린트`의 기본 단위는 1주일로 한다.
* `스프린트`는 크게 3가지로 나눠볼 수 있다.
  1. 개발 계획
  2. 개발
  3. 테스트

#### `스프린트 계획 회의`

* 스프린트의 목표와 개발 제품에 대한 요구사항 목록\(`backlog`\)을 정리한다.
* 정리된 `backlog` 에서 **우선순위에 따라** 이번 스프린트에서 해결할 문제들을 `todo` 로 만든다.
  * 우선순위는 라벨링과 라벨링에 따른 정렬을 이용한다.

#### `스크럼 회의`

* **매일 아침 짧게 진행하는 회의**.

  ❗늘어지지 않도록 `스탠드업 미팅` 의 방식으로 진행한다.

* 어제 한 일 / 오늘 할 일 / 새로 추가한 `issue` 에 관한 이야기를 한다.
* 그 외에 공유할 내용이 있다면 공유한다.

#### `스프린트 회고`

* 스프린트 회고는 스프린트의 종료 시점에 진행한다.
* 효율적이었던 부분, 비효율이 있던 부분을 분석해서 스프린트 과정을 더 효율적으로 만들도록 노력한다.

#### `issue`

* `issue` 는 처리해야할 **일의 가장 작은 단위**다.
* `issue` 는 언제든지 추가할 수 있다.
* `issue` 는 팀원들과의 회의 도중 바로 `close` 될 수 있다.
* `issue` 는 관련된 `issue` 끼리 묶이거나 또는 그 `issue` 하나만으로 `backlog` 가 된다.

#### `backlog`

* `backlog`란 개발할 제품에 대한 요구 사항 목록이다.
* `스프린트 계획 회의` 에서 백로그를 작성한다.

  ❗프로젝트 계획 단계 또는 `스크럼 회의` 에서도 작성될 수 있다.

* 하나의 `backlog` 는 규모에 따라 여러개의 `todo` 가 될 수 있다.
* 하나 또는 여러 개의 `issue` 가 하나의 `backlog` 가 된다.

#### `todo`

* `todo` 는 **이번 스프린트**에서 완성할 기능이다.
* `backlog` 를 갈무리해서 `todo` 로 만든다.
* `todo` 는 한 `PR` 의 단위가 된다.
* 기본적으로 `스프린트 계획 회의` 에서 `todo` 를 정한다.
  * 진행상황에 따라 `스크럼 회의` 에서도 `backlog` 를 `todo` 로 만들 수 있다.
* `todo` 는 최대한 자세히 적는다.
  * 체크박스의 리스트로 만든다.
  * 체크박스의 리스트 단위는 **하나의 커밋 사이즈**가 되어야 한다.

#### `In Progress`

* `todo` 에서 현재 진행중인 작업을 칭한다.

#### `Done`

* 작업이 마무리 되면 `Done` 상태가 된다.

#### `PR`

* `pull request` 의 약자.
* `PR` 의 단위는 수정 된 `line` 을 기준으로 300 ~ 500 으로 한다.
* `PR` 에는 해당 `PR` 이 해결한 `issue` 를 `link` 시킨다.
* `PR` 은 최소 2명이 리뷰를 진행한다.
* `PR` 이 성공적으로 마무리가 되면 `PR` 작성자가 `merge` 후 원격저장소에 있는 `branch` 를 삭제한다.

### 스프린트 진행과정

1. `스프린트 계획 회의` 를 통해 이번주의 목표에 도달하기 위한 `backlog` 를 정리하고 `todo` 를 작성한다.

   ❗ `backlog` 는 프로젝트 전체에 대한 기능의 목록인 반면 `todo` 는 이번 `스프린트` 에서 해결할 문제들임

2. 팀장은 각 팀원들이 진행할 `todo` 를 `assign` 해준다.
3. 각 팀원들은 자신이 맡은 `todo` 를 진행한다. 진행함과 동시에 `In Progress` 상태로 만든다.

   ❗각 작업들은 **새로운 브랜치**를 따서 진행해야한다.

4. 작업 도중 버그 또는 추가 되어야할 기능과 같은 생각이 떠오르면 `issue` 를 만든다.
5. 매일 아침 `스크럼 회의` 가 진행된다. 이 회의에서는 어제 작업한 내용을 우선적으로 공유한다. 그리고 새롭게 추가된 `issue` 에 대한 의견을 나눈다.
6. 작업이 마무리 되면 `PR` 를 작성한다.
7. `스프린트` 의 마무리 날에는 리뷰를 진행한다.

#### 하나의 `todo` 를 해결하는 과정을 예시로 알아보자

1. 회의 결과 나에게 **댓글 기능 추가 가 배정되었다.**
   * 기능의 추가와 댓글 이라는 명사가 명확히 주어졌으므로 `feat/comment` 와 같은 브랜치를 만들면 된다.
2. `develop` 브랜치에서 `feat/comment` 라는 브랜치를 만들고 진행한다.
3. 새로운 `issue` 가 생겼다면 추가한다.
4. 작업 시작 전 `스크럼 회의` 에 참여해 어제 새로 생긴 `issue` 를 공유하고, 팀원들의 이야기도 듣는다.
5. 다른 팀원이 `PR` 을 마무리하면 현재 작업하고 있는 내용을 마무리 또는 `git stash` 한 다음에 `merge` 작업을 들어간다.
6. 내 작업을 마무리 짓는다면 `PR` 를 작성한다.
7. 리뷰가 끝나면 `merge` 와 해당 브랜치의 삭제를 진행한다.
8. 다음 `todo` 를 진행한다.

### GIT 사용법

{% page-ref page="git/" %}

### 이슈트래킹 툴

이슈트래킹 툴은 `ZenHub` 를 사용합니다.

#### 왜 ZenHub 를 사용하는가?

> ZenHub 는 GitHub와 완벽하게 연동된다.

1. 다른 도구\(`Jira`, `Trello`, `...`\)와 다르게 `github` 와 바로 연동이 된다.
2. 내가 계획한 협업 프로세스를 완벽하게 적용할 수 있다.
3. 무료다.

#### 기존에 사용하던 `github project` 와 `ZenHub` 의 비교

1. `issues` 와 `project` 의 탭이 분리되어 있어서 한눈에 보는데 불편함. 반면 `ZenHub` 는 `Issue` 또한 하나의 칸반보드로 관리함
2. `sprint` 라는 개념이 존재하지 않아서 `milestone` 으로 스프린트를 관리해야했다. 반면 `ZenHub` 는 `sprint` 가 있음. 실제로 `milestone` 보다 `sprint` 기능을 적극 권장함.
3. 우선순위를 라벨링으로만 해야한다. 반면 `ZenHub` 는 정말로 우선순위 설정 기능이 존재하고, 자동으로 **top - bottom 으로 정렬을 해준다.**



