# Chapter1. 네트워크란 무엇인가?

## 네트워크란 무엇인가?

어떻게 우리가 데이터를 주고 받는가?

데이터를 주고 받을 때 사용하는게 바로 _**프로토콜**_이다.

와이어샤크를 이용하면 어떤 프로토콜이 사용됐는지 확인할 수 있다.

네트워크란?

* 네트워크란 노드들이 데이터를 공유할 수 있게 하는 디지털 전기 통신망의 하나이다.
* 즉, 분산되어 있는 컴ㅍ터를 통신망으로 연결한 것을 말한다.
* 네트워크에서 여러 장치들은 노드 간 연결을 사용하여 서로에게 데이터를 교환한다.

인터넷이란?

* 문서 그림 영상과 같은 여러가지 데이터를 공유하도록 구성된 세상에서 가장 큰 전세계를 연결하는 네트워크
* 흔히 www를 인터넷으로 착각하는데 www는 인터넷을 통해 웹과 관련된 데이터를 공유하는 것.

### 네트워크의 크기에 따른 분류

* LAN\(Local Area Network\)
  * 가까운 지역을 하나로 묶은 네트워크 \(스타크래프트를 생각하자.\)
  * 어떤 장비에 연결이 되어있는지를 생각해보면 됨.
  * 스위치라는 장치에 랜선이 꽂혀 있으면 하나의 LAN이라고 생각하면 된다.
* WAN\(Wide Area Network\)
  * 조금 멀리 떨어진 곳을 연결 시킨 네트워크
  * 단순히 거리로 따지지 않고, 여러 개의 LAN을 연결해 둔 것이라고 생각하면 된다.
  * WAN을 별로 중요한 것 같지 않음. 그냥 LAN을 자세히 보자.
* MAN\(Metropolitan Area Network\)
* 기타

### 네트워크 연결 형태에 따른 분류

* STAR형
  * 중앙 장비에 모든 노드가 연결된 형태
  * 스타형의 문제는 중앙 장비가 고장이 난다면 모든 네트워크 통신이 끊긴다.
  * 집에 있는 공유기를 생각하자. 공유기가 고장 나면 우리집은 끝..
  * 장점은 돈이 별로 안든다.
* MESH형
  * 여러 노드들이 서로 그물처럼 연결된 형태
  * 장점은 하나가 고장 나도 서로가 연결이 되어있기 때문에 하나가 고장나도 그 녀석을 제외한 전체 네트워크에는 이상이 없다.
  * 단점은 모든 노드들을 다 통신선으로 연결 해야 하기 때문에 가격이 많이 든다.
* 혼합형
  * 메쉬랑 스타랑 혼합.
  * 그냥 보토 혼합형이라고 생각하자.

### 네트워크의 통신 방식

> 어떻게 데이터를 주고 받는가?

* 유니캐스트
  * 내가 **통신하고  싶은 대상이랑만** 통신을 하는 것.
* 멀티캐스트
  * 같은 네트워크 대역에서 **특정한 다수**와 통신을 하는 것.
* 브로드캐스트
  * 같은 대역의 **모든 대상**에게 통신

### 네트워크 프로토콜

> 프로토콜이란?
>
> > 프로토콜은 일종의 약속, 양식
> >
> > 네트워크에서 노드와 노드가 통신할 때 어떤 노드가 어느 노드에게 어떤 데이터를 어떻게 보내는지 작성하기 위한 양식.
> >
> > > 택배는 택배만의 양식
> > >
> > > 편지는 편지만의 양식
> > >
> > > 각 프로토콜들도 해당 프로토콜만의 양식이 있다.

* 가까운 곳과 연락할 때 \(MAC 주소\)
  * Ethernet 프로토콜
* 멀리 있는 곳과 연락할 때 \(IP주소\)
  * ICMP
  * IPv4
  * ARP
* 여러가지 프로그램으로 연락할 때 \(포트 번호\)
  * TCP
  * UDP

`Ethernet | IPv4 | TCP | 데이터` 를 캡슐화 해서 전송한다.

### 실습

* cmd 실행
  * `tracert 8.8.8.8 입력`
    * `8.8.8.8`은 구글의 IP주소다.
    * 여러번 반복이 된다.
    * 반복 마다 나오는 값은 _**우리 컴퓨터가 구글의 컴퓨터에 가기 위해 거쳐간 네트워크 LAN 대역이다.**_
    * 보통 15개 안으로 전세계가 연결되어 있다. \(나는 11개로 연결이 되어 있었다.\)
  * `tracert naver.com` 을 하면 자동으로 `naver의 IP 주소를 추적한다..`
* `Wireshark` 설치
* 네트워크 프로토콜을 캡쳐해서 어떤 걸 보냈고 어떤 걸 받았는지 확인 시켜준다.
* `Wireshark`를 이용해서 프로토콜을 캡쳐하자.
  * 프로그램을 실해하고, `이더넷` 을 클릭 후 캡쳐 할 프로토콜을 `http`로 설정한다.
  * 이 상태로 웹브라우저를 실행시키고 원하는 사이트에 접속하자.
    * www.yes24.com
  * 그러면 `http`가 캡쳐가 된다. 이 중에서 `info`가 `HTTP/1.1 200 OK (test/html)` 을 찾자. \(분석하기 쉬움. 더블 클릭해서 새로운 창이 뜨면 두 번째 줄부터 살펴보자.
    * `Ethernet` 내 컴퓨터가 현재 이더넷을 통해 네트워크에 접속했다.
    * `Internet Protocol Version 4`. 위에서 공부한 바에 따르면 멀리 있는 노드와 통신할 때는 `IP`프로토콜을 사용한다. `yes24` 서버는 우리 집과 멀리 떨어져 있기 때문에 `IP` 프로토콜을 사용했음을 확인할 수 있다.
    * `TCP` 우리가 사용한 웹브라우저\(프로그램\)과 서버의 프로그램\(웹서버\)가 통신하기 위한 프로토콜 ???
    * `IP`를 찾아 왔더니 너무 많은 컴퓨터가 있어. 여기서 특정한 컴퓨터와 통신하기 위해 바로 위의 `Ethernet`에 접근.
  * 프로토콜은 위처럼 여러 개의 프로토콜이 묶여있다. 즉 캡슐화가 되어있다.

